=== PAGE 57 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
CHƯƠNG 3: THU THẬP VÀ PHÂN TÍCH YÊU CẦU
3.1 THU THẬP YÊU CẦU
3.1.1 Tìm hiểu lĩnh vực chuyên môn
Tóm tắt các bước thực hiện:
• Bước 1: Làm việc nhóm (có thể dùng brainstorming) để liệt kê tất cả các từ khóa chuyên  
môn trong lĩnh vực của ứng dụng
• Bước 2: Phân các từ tìm ra thành nhóm cho dễ theo dõi
• Bước 3: Giải thích nghĩa của từng từ khóa và lập bảng kết quả các từ khóa (glosary list).
Áp dụng các bước trên vào bài toán quản lí đăng kí học tín chỉ của một trường đại học, gộp bước  
1 và 2, có thể gom các từ khóa trong lĩnh vực quản lí đăng kí tín chỉ thành ba nhóm như sau:
Con người Hoạt động của con người Vật, đối tượng
Thành viên
Nhân viên
Sinh viên
Nhân viên quản lí
Nhân viên khảo thí
Nhân viên giáo vụ
Giảng viên
Người dùng
....
Đăng nhập
Đăng xuất
Đổi mật khẩu
Cập nhật thông tin cá nhân
Sinh viên đăng kí học
Sinh viên xem lịch học
Sinh viên sửa đăng kí
Sinh viên xem điểm
Giảng viên đăng kí dạy
Giảng viên nhập điểm
Giảng viên xem lịch dạy
Giảng viên xem điểm
Giáo vụ quản lí môn học
Giáo vụ quản lí lớp học phần
Giáo vụ quản lí thông tin sinh 
viên
Giáo vụ quản lí thông tin học kì
Quản lí thông tin trường
Quản lí thông tin Khoa
Quản lí thông tin bô môn
Quản lí thông tin giảng viên
Xem thống kê giảng viên
Xem thống kê sinh viên
Xem thống kê học lực
Xem thống kê phòng học
Trường
Khoa
Ngành học
Bộ môn
Năm học
Khóa học
Học kì
Môn học
Lớp học phần
Tuần học
Ngày học trong tuần
Kíp/ca học trong ngày
Phòng học
Tòa nhà
Đầu điểm thành phần
Điểm thi
Điểm trung bình môn
Điểm chữ
Tín chỉ
Tổng tín chỉ tích lũy
Điểm trung bình tích lũy
Học lực
Loại học lực
....
56

=== PAGE 58 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
Xem thống kê theo khoa
....
Bước 3, lập bảng giải thích ngữ nghĩa chi tiết cho từng khái niệm trong lĩnh vực của ứng dụng:
TT Tên Tiếng Việt Tiếng Anh Giải thích
Nhóm các khái niệm liên quan đến con người
1 Thành viên Member Người có tài khoản và thầm quyền để đăng nhập 
vào hệ thống, thực hiện các chức năng được cho 
phép. Ví dụ sinh viên có thể đăng nhập vào hệ 
thống để đăng kí học, xem lịch học, xem điểm. 
Thông tin sinh viên được quản lí trong hệ thống. 
Nên sinh viên là một thành viên của hệ thống
...
Nhóm các khái niệm liên quan đến hoạt động của người
22 Đăng kí học Registration Là hoạt động của sinh viên trước mỗi kì học. 
Theo đó, trước mỗi kì học, trường sẽ mở chế độ 
đăng kí cho sinh viên vào đăng kí trong một thời 
gian nhất định. Trong thời gian đó, sinh viên phải 
đăng nhập vào hệ thống, thực hiện chức năng 
đăng kí học. Chức năng này cho phép sinh viên 
chọn môn học được phép đăng kí trong kì học, 
chọn lớp học phần phù hợp với bản thân. Thường 
có quy định mỗi học kì phải học tối thiểu bao 
nhiêu tín chỉ, tối đa bao nhiêu tín chỉ. Sinh viên 
phải chọn đủ số tín chỉ trong ngưỡng này mới hợp 
lệ. Trong thời gian trường còn mở đăng kí, sinh 
viên có quyền vào lại hệ thống thay đổi thông tin 
đăng kí của mình.
...
Nhóm các khái niệm liên quan đến vật, đối tượng xử lí
33 Điểm trung bình 
môn
Final grade Điểm tổng kết môn học. Tính trung bình theo các 
đầu điểm thành phần của môn học. 
Ví dụ, môn Toán có 3 đầu điểm thành phần: 
chuyên cần 10%, trung bình kiểm tra 10%, trung 
bình bài tập lớn 20%. Và điểm bài thi cuối kì 
60%. Nếu sinh viên A đạt các đầu điểm lần lượt 
là 5, 6, 7, 8 thì điểm trung bình môn được tính là 
57

=== PAGE 59 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
5*0.1 + 6*0.1 + 7*0.2 + 8*0.6 = 7.3 hệ 10.
Tương ứng điểm chữ B.
Tương ứng điểm hệ 4 là 3.0
...
3.1.2 Mô tả hệ thống bằng ngôn ngữ tự nhiên
Tóm tắt các bước thực hiện:
• Bước 1: Giới thiệu mục đích hệ thống
• Bước 2: Phạm vi hệ thống: ai được dùng phần mềm/hệ thống? Mỗi người vào vào hệ  
thống được phép thực hiện các chức năng nào?
• Bước 3: Với mỗi chức năng mà người dùng được phép thực hiện ở bước 2, mô tả chi tiết  
hoạt động nghiệp vụ của chức năng đấy diễn ra như thế nào?
• Bước 4: Các đối tượng nào được quản lí, xử lí trong hệ thống? Mỗi đối tượng cần  
dùng/quản lí các thuộc tính nào?
• Bước 5: Quan hệ (số lượng) giữa các đối tượng đã nêu ở bước 4?
Áp dụng vào hệ thống quản lí đăng kí tín chỉ, các bước được tiến hành như sau:
Bước 1: Mục đích của hệ thống : Hệ thống trang web phục vụ công tác quản lí đăng kí tín chỉ  
của sinh viên, đăng kí giảng dạy của giảng viên, quản lí điểm các môn học của một trường đại  
học.
Bước 2: Phạm vi hệ thống: Những người được vào hệ thống và chức năng mỗi người được thực  
hiện khi vào hệ thống này được quy định như sau:
• Thành viên hệ thống: 
◦ Đăng nhập
◦ Đăng xuất
◦ Đổi mật khẩu cá nhân
• Sinh viên:
◦ Được thực hiện các chức năng như thành viên
◦ Đăng kí học, sửa thông tin đăng kí của mình
◦ Xem lịch học của mình
◦ Xem điểm của mình
• Giảng viên:
◦ Đăng kí dạy, sửa thông tin đăng kí dạy
◦ Nhập, sửa điểm các lớp mình dạy
◦ Xem lịch dạy của mình
◦ Xem thống kê liên quan đến các lớp mình dạy
58

=== PAGE 60 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
• Nhân viên giáo vụ:
◦ Quản lí thông tin sinh viên: thêm, xóa, sửa theo yêu cầu từ sinh viên
◦ Quản lí thông tin môn học
◦ Quản lí thông tin lớp học phần
• Nhân viên quản lí:
◦ Quản lí thông tin chung: thông tin trường, thông tin khoa, thông tin bộ môn, thông tin  
các toàn nhà, phòng học, thông tin năm học, kì học.
◦ Quản lí thông tin giảng viên theo yêu cầu từ giảng viên
◦ Xem các loại thống kê
• Nhân viên khảo thí:
◦ Xuất bảng điểm theo yêu cầu của sinh viên
Những chức năng không đề cập đến thì mặc định là không thuộc phạm vi của hệ thống.
Bước 3: Hoạt động nghiệp vụ của các chức năng: Theo nguyên tắc, mỗi chức năng liệt kê trong 
bước 2 đều phải mô tả chi tiết. Tuy nhiên, trong phạm vi tài liệu này, chỉ có ba chức năng được  
mô tả chi tiết vì đây là các chức năng được dùng để minh họa cho các bước phân tích, thiết kế từ  
đầu đến cuối. Các chức năng còn lại coi như bài tập cho người học.
• Sinh viên đăng kí học: Sinh viên đăng nhập vào hệ thống -> chọn chức năng đăng kí tín  
chỉ (đang trong thời gian mở đăng kí mới được chọn) -> chọn kì đăng kí + ngành học (có  
thể có sinh viên học đồng thời hai chuyên ngành) -> hệ thống hiện danh sách các môn học 
có thể đăng kí (mã, tên môn học, số tín chỉ, mô tả), các lớp học phần đã đăng kí rồi, nếu  
có -> Sinh viên chọn môn học -> hệ thống hiện danh sách các lớp học phần của môn học  
đấy (mã, tên, sĩ số tối đa, sĩ số hiện tại, phòng học, giảng viên, lịch học hàng tuần vào các  
ngày nào trong tuần, kíp nào trong ngày): chỉ active các nhóm mà không bị trùng lịch học 
với các môn đã chon trước, các nhóm bị trùng lịch thì chỉ xem, không chọn được -> Sinh  
viên chọn lớp học phần mình thích -> hệ thống quay lại trang bắt đầu đăng kí với lớp học  
phần vừa chọn được bổ sung vào danh sách các lớp học phần đã chọn. Sinh viên lặp lại  
các bước trên cho đến khi chọn đủ số tín chỉ trong ngưỡng cho phép -> nút lưu được  
active -> Sinh viên click lưu thì thông tin đăng kí mới chính thức được lưu vào hệ thống,  
hệ thống quay về giao diện chính của sinh viên. 
• Giảng viên nhập điểm: Giảng viên đăng nhập vào hệ thống -> chọn chức năng nhập điểm  
-> Chọn học kì đang active -> hệ thống hiện danh sách các môn học do giảng viên dạy  
của kì đã chọn (mã, tên, số tín chỉ, mô tả) -> Giảng viên click chọn môn học muốn nhập  
điểm -> Hệ thống hiện danh sách các lớp học phần do giảng viên dạy (mã, tên, sĩ số thực,  
phòng học, ngày học, kíp học) -> Giảng viên chọn 1 lớp học phần muốn nhập -> Hệ thống 
hiện danh sách các sinh viên đăng kí lớp học phần được chọn với điểm thành phần, nếu  
có: thứ tự, mã sinh viên, họ tên,  các đầu điểm thành phần, điểm thi, cột trung bình môn  
và điểm chữ được tự tính sau khi nhập -> Giảng viên nhập đầu điểm muốn nhập cho tất cả 
59

=== PAGE 61 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
sinh viên trong danh sách và click lưu -> hệ thống lưu điểm vào và quay về giao diện  
chính của giảng viên.
• Quản lí xem thống kê theo loại học lực : Nhân viên quản lí đăng nhập vào hệ thống ->  
chọn chức năng xem thống kê -> hệ thống hiện giao diện chọn thông tin thống kê -> chọn 
thống kê loại học lực -> Hệ thống hiện giao diện thống kê loại học lực -> Quản lí chọn  
học kì muốn thống kê -> Kết quả thống kê hiện lên, mỗi loại học lực trên một dòng, xếp  
theo thứ tự cao nhất đến thấp nhất của loại học lực trong bảng đánh giá (Ưu tú, xuất sắc,  
giỏi, khá, trung bình, yếu kém): thứ tự, loại học lực, tổng số sinh viên đạt loại đó, điểm  
trung bình sinh viên trong nhóm đạt loại đó trong học kì đã chọn -> Quản lí click vào một 
loại học lực -> Hệ thống hiện danh sách các sinh viên đạt loại học lực đấy lên, xếp theo  
thứ tự các ngành học, đến thứ tự abc của tên sinh viên: thứ tự, mã sinh viên, họ và tên,  
ngành học, khóa học, tổng số tín chỉ của học kì, điểm trung bình của học kì -> Quản lí  
click vào một sinh viên danh sách -> Hệ thống hiện lên danh sách các môn và kết quả của 
sinh viên đã học trong học kì đó, xếp theo thứ tự abc của tên môn học: thứ tự, tên môn  
học, số tín chỉ, điểm trung bình môn đó của sinh viên. Dòng cuối là tổng số tín chỉ, điểm  
trung bình cả học kì của sinh viên -> Quản lí click vào một môn học trong danh sách ->  
Hệ thống hiện lên điểm chi tiết của môn học của sinh viên: mã môn, tên môn, tổng tín chỉ, 
các đầu điểm thành phần dạng bảng: tên đầu điểm thành phần, tỉ lệ % tính của đầu điểm  
thành phần, điểm của sinh viên. Dòng cuối là điểm trung bình môn của sinh viên trong  
môn học đó.
Bước 4: Thông tin các đối tượng cần xử lí, quản lí:
Nhóm các thông tin liên quan đến con người:
• Thành viên: tên đăng nhập, mật khẩu, họ tên, địa chỉ, ngày sinh, email, số điện thoại
• Sinh viên: giống thành viên, có thêm: mã sinh viên. Theo mỗi ngành học còn có khóa học, 
ngành học
• Nhân viên: giống thành viên, có thêm: vị trí công việc.
• Nhân viên quản lí: giống nhân viên
• Nhân viên giáo vụ: giống nhân viên
• Nhân viên khảo thí: giống nhân viên
• Giảng viên: giống nhân viên
Nhóm các thông tin liên quan đến cơ sở vật chất:
• Tòa nhà: tên, mô tả
• Phòng học: tên, sức chứa tối đa, mô tả
Nhóm các thông tin liên quan đến đơn vị, tổ chức:
• Trường: tên, địa chỉ, mô tả
• Khoa: tên, mô tả
• Ngành học: tên, mô tả
• Bộ môn: tên, mô tả
60

=== PAGE 62 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
Nhóm các thông tin liên quan đến chuyên môn, vận hành:
• Năm học: tên, mô tả
• Kì học: tên, mô tả
• Tuần học: tên, mô tả
• Ngày trong tuần: tên, mô tả
• Kíp học trong ngày: tên, mô tả
• Môn học: tên, số tín chỉ, mô tả
• Lớp học phần: tên, mô tả, sĩ số tối đa, sĩ số hiện tại, giảng viên dạy, phòng học, tuần nào  
học ngày nào, kíp nào.
Nhóm thông tin liên quan đến thống kê:
• Thống kê theo loại học lực
• Thống kê sinh viên theo kết quả học
• Thống kê các môn học theo kết quả học
• Thống kê giảng viên theo: số giờ dạy, kết quả học
• Thống kê học kì theo số sinh viên
Bước 5: Quan hệ giữa các đối tượng, thông tin:
• Một trường có nhiều khoa
• Một khoa có nhiều bộ môn
• Một khoa có nhiều ngành học
• Một bộ môn quản lí chuyên môn nhiều môn học
• Một bộ môn có nhiều giảng viên 
• Một năm học có nhiều học kì
• Một học kì liên quan đến nhiều năm học. Một năm học + một học kì tạo ra một kì học (kì  
học # học kì).
• Một kì học có nhiều môn học
• Một môn học, vào một kì học, có nhiều lớp học phần
• Một lớp học phần có thể học vào nhiều buổi, mỗi buổi có thể liên quan đến 1 tuần khác  
nhau, 1 ngày khác nhau, 1 kíp khác nhau, 1 phòng học khác nhau, 1 giảng viên khác nhau.
• Một giảng viên có thể dạy nhiều môn học trong mỗi kì học
• Một môn học, trong một kì học, giảng viên có thể dạy nhiều lớp học phần khác nhau,  
miễn sao không trùng lịch buổi nào.
• Một lớp học phần, có thể có nhiều giảng viên dạy. Nhưng mỗi buổi học chỉ có một giảng  
viên dạy.
• Một môn học có nhiều đầu điểm thành phần.
• Mỗi đầu điểm thành phần, đối với mỗi môn học, có tỉ lệ % tính điểm nhất định.
• Một tuần có thể có nhiều buổi dạy/học
• Một ngày có thể có nhiều buổi học/dạy
61

=== PAGE 63 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
• Một kíp có thể có nhiều buổi học/dạy của nhiều lớp học phần khác nhau
• Một phòng học có thể có nhiều lớp học phần vào học ở những buổi khác nhau.
• Một sinh viên có thể đăng kí học nhiều ngành khác nhau (tối đa 2 ngành đồng thời).
• Với mỗi ngành, sinh viên phải học một số môn nhất định, và điểm tính theo từng ngành.  
Các môn trùng nhau giữa các ngành thì sinh viên chỉ phải học 1 lần, qua là được.
• Mỗi sinh viên, mỗi môn học, có một diểm trung bình môn.
3.1.3 Mô tả hệ thống bằng ngôn ngữ UML - use case
Tóm tắt các bước thực hiện để vẽ biểu đồ use case tổng quan:
• Bước 1: Đề xuất các actor. Với mỗi người dùng xác định ở bước 2 của mục 3.1.2, đề xuất  
thành một actor tương ứng. Nếu các actor có đặc điểm gì chung, có thể đề xuất actor trừu  
tượng thành actor cha của các actor tương ứng. Ngoài ra, cần xem xét cần có các actor  
gián tiếp tác động vào để thực hiện các chức năng hay không.
• Bước 2: Đề xuất use case. Với mỗi chức năng xác định của mục 3.1.2, đề xuất thành một  
use case tương ứng
• Bước 3: Mịn hóa các use case. Nếu có ít nhất 2 use case trùng nhau, cần xem xét gộp lại  
thành 1. Nếu gộp lại gây hiểu nhầm về số các actor tác động vào, thì có thể dùng use case  
trừu tượng cho các use case giống nhau, mỗi use case con liên quan đến nhóm các actor  
tương ứng mà thôi.
Tóm tắt các bước thực hiện để vẽ biểu đồ use case chi tiết:
• Bước 1: Trích phần use case của chức năng tương ứng từ biểu đồ use case tổng quan.
• Bước 2: Phân rã use case chính thành các use case con: mỗi giao diện (hoặc một số giao  
diện) tương tác với người dùng có thể đề xuất thành một use case con.
• Bước 3: Xác định quan hệ của use case con với use case chính: generalization, include,  
hay extend.
• Bước 4: Gộp các use case con tương tự nhau bằng cách dùng các use case trừu tượng tổng 
quát hơn.
Lưu ý tránh sai sót trong biểu đồ use case:
• Tên use case phải là động từ chỉ hành động của actor. Không nên là động từ chỉ hành  
động của hệ thống. Cũng không nên là danh từ, tính từ...
• Mỗi use case phải có tương tác với ít nhất một actor, có thể là trực tiếp hoặc gián tiếp:  
phải tồn tại ít nhất một đường đi từ một actor nào đó đến use case theo hướng: quan hệ  
include thì theo chiều mũi tên, quan hệ extend thì ngược chiều mũi tên, quan hệ kế thừa  
thì gộp lại.
a. Biểu đồ use case tổng quan
Từ bước 2 trong mục 3.1.2, ta có thể đề xuất được các actor của hệ thống: sinh viên, giảng viên,  
quản lí, giáo vụ, và khảo thí. Tất cả đều có chức năng giống thành viên nên kế thừa từ thành viên. 
62

=== PAGE 64 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
Riêng giảng viên, quản lí, giáo vụ, khảo thí còn kế thừa từ actor nhân viên của trường. Nhân viên 
kế thừa trực tiếp từ thành viên.
Các chức năng tương ứng với từng actor:
• Thành viên: đăng nhập, đổi mật khẩu
• Sinh viên: đăng kí học, xem lịch học, xem điểm. Ngoài ra có thể tham gia gián tiếp vào  
các chức năng: quản lí thông tin sinh viên, xuất bảng điểm cho sinh viên.
• Giảng viên: đăng kí dạy, xem lịch dạy, nhập điểm, xem thống kê cá nhân. Ngoài ra có thể 
tham gia gián tiếp vào chức năng quản lí thông tin giảng viên.
• Giáo vụ: quản lí thông tin sinh viên theo yêu cầu sinh viên, quản lí môn học, lớp học  
phần.
• Khảo thí: xuất bảng điểm theo yêu cầu sinh viên. 
• Quản lí: quản lí thông tin chung, quản lí thông tin giảng viên theo yêu cầu giảng viên,  
xem các loại báo cáo thống kê.
63

=== PAGE 65 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
Trong số các chức năng này, việc xem lịch học của sinh viên là tương tự chức năng xem lịch dạy  
của giảng viên. Nên hai use case này được cho kế thừa từ use case xem TKB. Như vậy, biểu đồ  
use case tổng quan của hệ thống được trình bày như Hình 3.1, với mô tả các use case như sau:
• Đăng kí học: UC này cho phép sinh viên vào hệ thống đăng kí các môn học theo nguyện  
vọng cá nhân.
• Xem lịch học: UC này cho phép sinh viên vào hệ thống xem lịch học cá nhân
• Xem điểm: UC này cho phép sinh viên vào hệ thống xem kết quả các môn học của mình.
64
Hình 3.1: Biểu đồ use case tổng quan

=== PAGE 66 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
• Đăng kí dạy: UC này cho phép giảng viên vào hệ thống để đăng kí lịch dạy của mình vào  
đầu mỗi kì học.
• Xem lịch dạy: UC này cho phép giảng viên xem lịch dạy cá nhân
• Nhập điểm: UC này cho phép giảng viên nhập điểm các lớp học phần do mình dạy
• Xem thống kê cá nhân: UC này cho phép giảng viên xem các thống kê cá nhân
• Quản lí thông tin giảng viên: UC này cho phép giáo vụ quản lí thông tin giảng viên theo  
yêu cầu của giảng viên tương ứng.
• Quản lí thông tin sinh viên: UC này cho phép giáo vụ quản lí thông tin sinh viên theo yêu  
cầu từ sinh viên tương ứng.
• Quản lí thông tin môn học: UC này cho phép giáo vụ quản lí thông tin các môn học
• Quản lí thông tin lớp học phần: UC này cho phép giáo vụ quản lí thông tin các lớp học  
phần.
• Xuất bảng điểm: UC này cho phép khảo thí xuất bảng điểm cho sinh viên theo yêu cầu từ  
sinh viên.
• Xem thống kê: UC này cho phép nhân viên quản lí xem các loại báo cáo thống kê.
b. Use chi tiết của đăng kí học
Chức năng đăng kí học có các giao diện tương tác với sinh viên:
• Đăng nhập -> đề xuất UC đăng nhập
• Đăng kí -> đề xuất UC đăng kí
• Chọn môn học -> đề xuất UC chọn môn học
• Chọn lớp học phần -> đề xuất UC chọn lớp học phần
• Đăng nhập, chọn môn học, chọn lớp học phần là bắt buộc mới hoàn thành được việc đăng 
kí, do đó UC đăng kí include các UC này.
65
Hình 3.2: Biểu đồ use case 
chi tiết cho modul đăng kí học

=== PAGE 67 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
Như vậy, biểu đồ UC chi tiết cho modul đăng kí học được trình bày trong Hình 3.2. Các UC được 
mô tả như sau:
• Chọn môn học: UC này cho phép sinh viên chọn môn học để đăng kí học
• Chọn lớp học phần: UC này cho phép sinh viên chọn lớp học phần để đăng kí học.
c. Use case chi tiết modul nhập điểm
Trong chức năng nhập điểm, giảng viên phải tương tác với các giao diện:
• Đăng nhập -> thống nhất với UC đăng nhập
• Chọn kì học + môn học -> đề xuất UC chọn môn học
• Chọn lớp học phần -> đề xuất UC chọn lớp học phần
• Nhập điểm chi tiết -> đề xuất UC nhập điểm chi tiết
• Các UC trên đều bắt buộc thực hiện mới hoàn thành việc nhập điểm -> chúng đều bị chứa 
trong UC nhập điểm
Như vậy, biểu đồ UC chi tiết cho modul nhập điểm được trình bày trong Hình 3.3. Trong đó các  
UC được mô tả như sau:
• Chọn môn học: UC này cho phép giảng viên chọn môn học để nhập điểm
• Chọn lớp học phần: UC này cho phép giảng viên chọn lớp học phần để nhập điểm
• Nhập điểm chi tiết: UC cho phép giảng viên nhập/sửa điểm chi tiết từng đầu điểm thành  
phần của từng sinh viên trong một lớp học phần do mình dạy
d. Use case chi tiết cho modul xem thống kê loại học lực
66
Hình 
3.3: Biểu đồ use case chi tiết cho modul nhập điểm

=== PAGE 68 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
Trong chức năng này, nhân viên quản lí có thể phải tương tác với các giao diện:
• Đăng nhập -> thống nhất với UC đăng nhập
• Xem thống kê loại học lực -> đề xuất UC xem TK loại học lực
• Xem thống kê các sinh viên của 1 loại học lực -> đề xuất UC xem TK sinh viên của loại  
học lực.
• Xem kết quả của một sinh viên -> đề xuất UC xem điểm các môn học của sinh viên
• Xêm chi tiết một môn học của sinh viên -> đề xuất UC xem điểm chi tiết 1 môn học của  
sinh viên.
• Các giao diện thống kê lần lượt theo dạng: giao diện sau là tùy chọn từ giao diện trước.  
Do đó, chúng có quan hệ mở rộng lần lượt cái sau từ cái trước.
Như vậy, biểu đồ UC chi tiết cho chức năng thống kê loại học lực được trình bày như trong Hình  
3.4. Trong đó, các UC chi tiết được mô tả như sau:
• Xem TK loại học lực: UC này cho phép NVQL xem thống kê số lượng sinh viên trong  
mỗi loại học lực của một kì học
• Xem TK sinh viên của một loại học lực: UC này cho phép NVQL xem TK kết quả các  
sinh viên của một loại học lực
• Xem TK điểm của một sinh viên: UC này cho phép NVQL xem kết quả các môn học của  
một sinh viên trong một kì học
• Xem kết quả một một học của một sinh viên: UC này cho phép NVQL xem kết quả chi  
tiết một môn học của một sinh viên.
67
Hình 3.4: Biểu đồ use case chi tiết cho modul xem thống kê loại học lực

=== PAGE 69 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
3.2 PHÂN TÍCH YÊU CẦU
3.2.1 Viết kịch bản
Lưu ý tránh sai sót trong kịch bản:
• Mỗi use case chính trong biểu đồ use case tổng quan thường có một kịch bản chuẩn và có  
thể có nhiều kịch bản ngoại lệ.
• Use case có bao nhiêu actor thì kịch bản cũng có bấy nhiêu actor
• Kịch bản càng chi tiết càng tốt: thông tin hệ thống hiện lên, thông tin người dùng nhập  
vào...
a. Kịch bản cho modul đăng kí học
Use case Đăng kí học
Actor Sinh viên
Tiền điều kiện Sinh viên đã đăng nhập thành công, đang trong thời gian sinh viên được phép 
đăng kí môn học đầu học kì
Hậu điều kiện Sinh viên đăng kí xong môn học cho học kì
Kịch bản 
chính
1. Sau khi đăng nhập, từ giao diện chính, sinh viên A chọn chức năng đăng kí 
học cho học kì tới.
2. Giao diện chọn kì học đăng kí, chọn ngành học hiện lên. Có danh sách các kì 
học đang mở đăng kí. Danh sách các ngành học mà sinh viên đang học. Nút 
vào đăng kí.
3. Sinh viên chọn ngành học, chọn kì học muốn đăng kí và click vào đăng kí.
4. Giao diện đăng kí học hiện lên, có ô chọn kì học muốn đăng kí; bảng danh 
sách các môn học/lớp học phần đã đăng kí đang rỗng; nút tiếp tục và nút lưu 
chưa được active.
5. Sinh viên chọn học kì tới trong danh sách và click vào nút tiếp tục.
6. Giao diện hiện lên danh sách các môn học mà sinh viên có thể đăng kí trong 
học kì:
TT Mã Tên môn học số tín chỉ mô tả Chọn
1 INT17 Toán rời rạc 1 3 chọn
2 INT55 Cơ sở dữ liệu 3 chọn
3 INT68 Lập trình hướng đối tượng 3 chọn
7. Sinh viên click chọn môn Lập trình hướng đối tượng
8. Giao diện các lớp học phần hiện ra:
68

=== PAGE 70 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
TT Mã Tên sĩ số tối đa sĩ số hiện tại Lịch học Chọn
1 hdt1 HDT-N1 60 11 xem chọn
2 hdt2 HDT-N2 60 19 xem chọn
3 hdt3 HDT-N3 60 35 xem chọn
9. Sinh viên lick nhóm số 1
10. Hệ thống quay lại giao diện bước 2, bảng các môn đã chọn cập nhật lại:
TT Mã Tên sĩ số tối đa sĩ số hiện tại Lịch học sửa xóa
1 hdt1 HDT-N1 60 11 xem sửa xóa
(Lặp lại các bước 4-10 cho đến khi đạt số tín chỉ tối thiểu, nút lưu sẽ active)
11. Sinh viên click vào nút lưu.
12. Hệ thống báo thành công và quay về giao diện chính của sinh viên.
Ngoại lệ 6. Không có môn nào để đăng kí
8. Các lớp học phần đều hết slot hoặc trùng giờ học với các môn đã chọn trước 
nên không chọn được.
b. Kịch bản cho modul nhập điểm
Use case Nhập điểm
Actor Giảng viên
Tiền điều kiện Giảng viên đã đăng nhập thành công, đã có sinh viên đăng kí vào các lớp do 
giảng viên dạy
Hậu điều kiện Giảng viên nhập xong điểm cho lớp học phần
Kịch bản 
chính
1. Giảng viên chọn chức năng nhập điểm từu giao diện chính sau khi đăng nhập
2. Giao diện chọn kì học đang học hiện lên, có danh sách các kì học đang học 
(active) để chọn. Nút tiếp tục.
3. Giảng viên chọn 1 kì học muốn nhập điểm và click tiếp tục.
4. Giao diện chọn môn học hiện lên: danh sách các môn học do giảng viên dạy 
kì tương ứng:
TT Mã Tên môn học số tín chỉ mô tả
1 INT68 Lập trình hướng đối tượng 3
5. Giảng viên click chọn môn Lập trình hướng đối tượng.
69

=== PAGE 71 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
6. Giao diện các lớp học phần do giảng viên dạy hiện lên:
TT Mã Tên sĩ số hiện tại
1 hdt1 HDT-N1 5
2 hdt2 HDT-N2 19
3 hdt3 HDT-N3 35
7. Giảng viên click vào nhóm số 1
8. Giao diện nhập điểm chi tiết cho nhóm số 1 hiện lên: có thông tin nhóm số 1, 
môn học lập trình hướng đối tượng, và danh sách điểm sinh viên, dưới cùng là 
nút lưu:
TT Mã sv Họ và tên CC TBKT BTL Thi TB 
chung
TB 
chữ
1 cn11 Cao văn A 5 5 5
2 cn22 Lê Thị C 6 6 6
3 cn33 Trần Minh D 7 7 7
4 cn44 Sầm Ngọc S 8 8 8
5 cn55 Vũ Tiến V 9 9 9
9. Giảng viên nhập đầu điểm thi:
    A: 5, C:6, D:7, S:8, V:9 và click lưu
10. Hệ thống báo thành công và quay về giao diện chính của giảng viên.
Ngoại lệ 4. Không có môn học nào hiện lên
6. Chọn môn học xong, không có lớp học phần nào hiện lên
8. Chọn lớp xong, không có sinh viên nào hiện lên.
c. Kịch bản cho modul xem thống kê loại học lực
Use case Xem thống kê loại học lực
Actor Nhân viên quản lí
Tiền điều kiện Nhân viên quản lí đã đăng nhập thành công, kì học đã có điểm của tất cả các 
môn học
Hậu điều kiện
70

=== PAGE 72 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
Kịch bản 
chính
1. Quản lí A chọn chức năng xem thống kê từ giao diện chính sau khi đăng nhập
2. Giao diện chọn loại thống kê và kì học hiện lên. Có danh sách các loại thống 
kê: loại học lực, sinh viên, môn học... và anh sách các kì học đã kết thúc.
3. Quản lí chọn chức năng thống kê loại học lực, thống kê học kì 1 năm học 
2019-2020
4. Giao diện thống kê loại học lực, danh sách thống kê hiện lên:
TT Loại học lực Tổng sinh viên Điểm trung bình
1 Ưu tú 0
2 Xuất sắc 2 3.6
3 Giỏi 20 3.4
4 Khá 500 3.0
5 Trung bình 1200 2.67
6 Yếu kém 200 1.88
5. Quản lí click vào dòng Xuất sắc
6. Giao diện thống kê các sinh viên xuất sắc trong kì kiện lên:
TT Họ tên Ngành học Tổng tín chỉ Điểm trung bình
1 Đoàn Văn H CNTT 18 3.6
2 Cao Ngọc X CNTT 18 3.6
7. Quản lí click vào sinh viên Đoàn văn H
8. Giao diện kết quả các môn học của sinh viên Đoàn văn H hiện lên:
TT Mã Môn học Số TC Điểm
1 INT17 Toán rời rạc 1 3 A+
2 INT55 Cơ sở dữ liệu 3 A+
3 INT68 Lập trình hướng đối tượng 3 A+
4 INT25 Kỹ thuật đồ họa 3 A+
5 BAS15 Kinh tế chính trị Mác Lê Nin 3 A+
6 BAS44 Phương pháp nghiên cứu khoa học 3 A+
9. Quản lí click vào môn Lập trình hướng đối tượng
10. Giao diện kết quả môn Lập trình hướng đối tượng của Đoàn Văn H hiện lên:
71

=== PAGE 73 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
Môn học Lập trình hướng đối tượng
Điểm chuyên cần (10%) 10
Điểm TBKT (10%) 9
Điểm BTL (20%) 9.5
Điểm thi (60%) 9
Trung bình môn 9.2
Điểm chữ A+
Điểm hệ 4 3.6
Ngoại lệ 4. Các loại học lực đều có 0 sinh viên
3.2.2 Trích lớp thực thể
Tóm tắt các bước trong phương pháp trích danh từ để trích lớp thực thể cho hệ thống:
• Bước 1: Mô tả ngắn gọn nhưng phải đầy đủ hệ thống trong một đoạn văn. Có thể mô tả  
lần lượt các chức năng của hệ thống theo từng người dùng để tránh bị sót. Có thể thay thế  
bước này bằng cách tổng hợp tất cả các kịch bản (bao gồm kịch bản chuẩn và kịch bản  
ngoại lệ) của tất cả các use case của hệ thống.
• Bước 2: Trích các danh từ xuất hiện trong đoạn văn của bước 1. Mỗi danh từ xuất hiện chỉ 
cần tính một lần.
• Bước 3: Đánh giá các danh từ. 
◦ Một là đề xuất danh từ thành một lớp thực thể. 
◦ Hai là đề xuất danh từ thành thuộc tính của lớp nào đó. 
◦ Ba là loại bỏ danh từ đó vì quá chung chung, trừu tượng, hoặc ngoài pham vi quản lí  
của hệ thống.
• Bước 4: Xác định quan hệ số lượng giữa các thực thể. 
◦ Nếu quan hệ 1-1 thì có thể giữ nguyên hoặc gộp lại. 
◦ Nếu quan hệ 1-n thì giữ nguyên. 
◦ Nếu quan hệ là n-n thì phải đề xuất các lớp thực thể trung gian để tách thành ít nhất 2  
quan hệ 1-n.
• Bước 5: Xác định quan hệ đối tượng giữa các thực thể: quan hệ kế thừa, hợp thành  
(aggregation), gắn chặt (composition), liên kết (association), phụ thuộc (dependence)...
Lưu ý khi vẽ biểu đồ lớp thực thể pha phân tích:
• Tên lớp, tên thuộc tính có thể dùng ngôn ngữ tự nhiên vẫn được, tuy nhiên, nên đặt tên  
theo chuẩn code convention để vào pha thiết kế đỡ phải thay đổi.
• Thuộc tính chưa cần kiểu dữ liệu
72

=== PAGE 74 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
• Các lớp thực thể chưa cần thuộc tính id trong pha phân tích.
Áp dụng cho hệ thống quản lí đăng kí tín chỉ, các bước được thực hiện như sau:
Bước 1: Mô tả hệ thống trong một đoạn văn
Hệ thống là một trang web hỗ trợ quản lí đăng kí tín chỉ và điểm của sinh viên trong một trường  
đại học. Trong đó, sinh viên được phép đăng kí các môn học, lớp học phần theo lịch học cá nhân  
vào đầu mỗi học kì; xem lịch học hàng ngày với đầy đủ thông tin về kíp học, ngày học, tuần học,  
phòng học, tòa nhà; xem kết quả học chi tiết với từng môn học, từng đầu điểm thành phần của  
môn học, cũng như điểm trung bình tích lũy các kì học của từng năm học hay từ đầu khóa học  
theo ngành học của sinh viên. Giảng viên được phép đăng kí dạy các môn học, các lớp học phần  
theo nguyện vọng cá nhân, sau đó sẽ được bộ môn quản lí duyệt và phân công chính thức; nhập  
hay sửa điểm của các sinh viên trong các lớp học phần do mình dạy; xem lịch dạy hàng tuần; và  
có thể xem các thống kê cá nhân về tỉ lệ sinh viên qua môn, điểm trung bình của sinh viên theo  
các môn học hay lớp học phần do mình dạy. Nhân viên giáo vụ có thể quản lí thông tin liên quan  
đến các môn học; lên lịch hay điều chỉnh lịch học cho các lớp học phần; quản lí thông tin sinh  
viên theo yêu cầu của sinh viên. Nhân viên khảo thí có thể xuất bảng điểm toàn khóa theo yêu  
cầu của sinh viên. Nhân viên quản lí có thể quản lí thông tin giảng viên theo yêu cầu của giảng  
viên; xem các loại thống kê: thống kê loại học lực, thống kê sinh viên theo kết quả học, theo  
ngành học, theo khoa, theo năm học, hay học kì; thống kê giảng viên theo khối lượng giảng dạy,  
theo kết quả sinh viên, theo khoa hay bộ môn.
Bước 2: Trích các danh từ xuất hiện trong đoạn văn
• Các danh từ liên quan đến người: sinh viên, nhân viên, giảng viên, nhân viên giáo vụ,  
nhân viên khảo thí, nhân viên quản lí
• Các danh từ liên quan đến vật: trường đại học, toà nhà, phòng học, bảng điểm
• Các danh từ liên quan đến thông tin: Khoa, ngành học, bộ môn, năm học, học kì, môn  
học, lớp học phần, điểm thành phần, điểm tích lũy, điểm trung bình môn, tín chỉ, học lực,  
khóa học, lịch học, thời khóa biểu, tuần học, ngày học, kíp học, báo cáo thống kê, thống  
kê học lực, thống kê sinh viên, thống kê giảng viên, thống kê môn học, thống kê học kì.
Bước 3: Đánh giá và lựa chọn các danh từ làm lớp thực thể hoặc thuộc tính
• Các danh từ trừu tượng: hệ thống, trang web, báo cáo thống kê, thông tin -> loại.
• Các danh từ liên quan đến người:
◦ Thành viên hệ thống -> Thanhvien (trừu tượng): tên, tên đăng nhập, mật khẩu, ngày  
sinh, địa chỉ, email, điện thoại, vai trò, ghi chú.
◦ Sinh viên -> lớp Sinhvien: kế thừa lớp Thành viên, thêm thuộc tính: mã sinh viên.
◦ Nhân viên -> lớp Nhanvien (trừu tượng): kế thừa lớp Thành viên, thêm thuộc tính: vị  
trí.
◦ Giảng viên -> lớp Giangvien: kế thừa Thanhvien
73

=== PAGE 75 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
◦ Nhân viên giáo vụ -> lớp Giaovu: Kế thừa Thanhvien
◦ Nhân viên khảo thí -> lớp NVKhaothi: kế thừa Thanhvien
◦ Nhân viên quản lí -> lớp NVQuanli: Kế thừa Thanhvien
• Các danh từ liên quan đến vật:
◦ Trường đại học -> lớp Truong: tên, địa chỉ, mô tả
◦ Tòa nhà -> lớp Toanha: Tên, mô tả
◦ Phòng học -> lớp Phonghoc: Tên, sức chứa, mô tả
◦ Bảng điểm, là số nhiều của một điểm của một môn học nên không đề xuất lớp.
• Các danh từ thông tin:
◦ Khoa + ngành -> lớp Khoa: Tên, mô tả
◦ Bộ môn -> lớp Bomon: Tên, mô tả
◦ Năm học -> lớp Namhoc: Tên, mô tả
◦ Học kì -> lớp Hocki: Tên, mô tả
◦ Môn học -> lớp Monhoc: Tên, số tín chỉ, mô tả
◦ Lớp học phần -> lớp Lophocphan: Tên
◦ Đầu điểm thành phần -> Daudiem: tên, mô tả
◦ Điểm tích lũy, điểm trung mình môn là thông tin dẫn xuất nên đề xuất là thuộc tính  
của một lớp nào đó, quyết định sau.
◦ Tín chỉ là thuộc tính của môn học
◦ Học lực -> lớp Loaihocluc: tên, mô tả
◦ Khóa học là thuộc tính của sinh viên học một ngành học.
◦ Lịch học -> lớp Lichhoc: liên quan đến tuần học, ngày học, kíp học, phòng học, giảng 
viên.
◦ Thời khóa biểu là số nhiều của lịch học.
◦ Tuần học -> lớp Tuanhoc: tên, mô tả
◦ Ngày học -> lớp Ngayhoc: tên thứ ngày trong tuần, mô tả
◦ Kíp học -> lớp Kip: tên, mô tả
◦ Thống kê loại học lực -> lớp TKLoaihocluc
◦ Thống kê môn học -> lớp TKMonhoc
◦ Thống kê giảng viên -> lớp TKGiangvien
◦ Thống kê sinh viên -> TKSinhvien
◦ Thống kê học kì -> TKHocki
Bước 4: Xác định quan hệ số lượng giữa các thực thể
• Trường có nhiều khoa/ngành -> quan hệ giữa Truong và Khoa là 1-n
• Khoa có nhiều bộ môn -> Khoa - Bomon là 1-n
• Bộ môn có nhiều giảng viên -> Bomon - Giangvien là 1-n
74

=== PAGE 76 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
• Trường có nhiều tòa nhà -> Truong - Toanha là 1-n
• Tòa nhà có nhiều phòng học -> Toanha - Phonghoc là 1-n
• Một năm học có nhiều học kì, một học kì có thể nằm trong nhiều năm học -> Namhoc -  
Hocki là n-n -> đề xuất lớp Kihoc kết nối giữa 1 năm học và 1 học kì (Kihoc # Hocki).
• Một kì học có nhiều môn học, một môn học có thể học trong nhiều kì học -> Kihoc -  
Monhoc là n-n -> đề xuất lớp MonhocKihoc xác định duy nhất một môn học dạy trong  
một kì học.
• Một môn học có một số môn học tiên quyết.
• Một môn học, trong một kì học, có nhiều lớp học phần -> MonhocKihoc - Lophocphan là 
1-n.
• Một môn học có nhiều đầu điểm thành phần, một đầu điểm thành phần có thể xuất hiện  
trong nhiều môn học -> Monhoc - Daudiem là n-n -> đề xuất lớp MonhocDaudiem xác  
định duy nhất một đầu điểm trong một môn học.
• Một sinh viên có thể học nhiều ngành học/khoa, một ngành/khoa có thể có nhiều sinh viên 
-> Sinhvien - Khoa là n-n -> đề xuất lớp SinhvienKhoa xác định duy nhất một sinh viên  
học một ngành/khoa nhất định.
• Một sinh viên, đối với một ngành học, có thể học nhiều lớp học phần của nhiều môn học  
(mỗi môn học 1 lớp), mỗi lớp học phần có thể có nhiều sinh viên -> SinhvienKhoa -  
Lophocphan là n-n -> đề xuất lớp Dangkihoc xác định duy nhất một sinh viên đăng kí vào 
một lớp học phần của một môn học nhất định.
• Một Dangkihoc có nhiều MonhocDaudiem, 1 MonhocDaudiem có nhiều Dangkihoc, nên  
đề xuất lớp Ketqua xác định duy nhất đầu điểm thành phần của sinh viên đã học môn học  
xác định.
• Một lớp học phần có nhiều buổi học (lịch học) khác nhau -> Lophocphan - Lichhoc là 1-
n.
• Tương tự, các quan hệ Giangvien - Lichhoc, Phonghoc - Lichhoc, Tuanhoc - Lichhoc,  
Ngayhoc - Lichhoc, Kiphoc - Lichhoc đều là 1-n.
• Ngoài ra, thông tin Họ và tên có thể tách thành một lớp thực thể riêng. Thông tin địa chỉ  
cũng có thể tách thành một lớp thực thể riêng.
Bước 5: Xác định quan hệ đối tượng giữa các thực thể
• Khoa là thành phần của Trường
• Bộ môn là thành phần của Khoa.
• Giảng viên là thành phần của Bộ môn
• Môn học là thành phần của Bộ môn
• Tòa nhà là thành phần của Trường
• Phòng học là thành phần của tòa nhà
• Năm học và Học kì liên kết tạo ra Kì học duy nhất
75

=== PAGE 77 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
• Sinh viên và ngành học liên kết tạo ra SinhvienKhoa duy nhất.
• Môn học và đầu điểm liên kết tạo ra MonhocDaudiem duy nhất
• Sinh viên và lớp học phần liên kết tạo ra Dangkihoc duy nhất
• Đăng kí học và MonhocDaudiem liên kết tạo ra điểm thành phần duy nhất cho sinh viên  
đối với môn học.
• Thông tin môn học nằm trong thông tin lớp học phần
• Thông tin lớp học phần, giảng viên, phòng học, tuần học, ngày học, kíp học nằm trong  
thông tin lịch học.
• Thông tin địa chỉ nằm trong thông tin về thành viên, trường
• Thông tin họ và tên nằm trong thông tin thành viên.
• Các lớp thống kê kế thừa từ các thực thể tương ứng.
Kết quả thu được biểu đồ lớp thực thể pha phân tích toàn hệ thống như trong Hình 3.5.
3.2.3 Trích các lớp biên và điều khiển
Tóm tắt các bước thực hiện để vẽ biểu đồ lớp pha phân tích:
• Bước 1: Mỗi giao diện xuất hiện có thể đề xuất thành một lớp biên.
• Bước 2: Với mỗi giao diện, xem xét cần các thành phần nào để nhận dữ liệu vào, hiện dữ  
liệu lên, hay submit dữ liệu vào hệ thống. Mỗi thành phần như vậy đề xuất thành một  
thuộc tính của giao diện, đặt tên với các tiền tố tương ứng:
◦ in: tiền tố của tên thuộc tính nhận dữ liệu vào (ô text, ô chọn....)
76
Hình 3.5: Biểu đồ lớp thực thể pha phân tích của hệ thống

=== PAGE 78 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
◦ out: tiền tố của tên thuộc tính hiện dữ liệu lên (bảng biểu, thông báo...)
◦ sub: tiền tố của tên thuộc tính để submit dữ liệu (nút nhấn, liên kết...)
• Bước 3: Với mỗi chức năng phải thực hiện tầng dưới tầng giao diện, thực hiện đề xuất  
phương thức:
◦ Đề xuất tên phương thức (có thể đặt tên gợi nhớ, và tuân thủ code convention)
◦ Xác định tham số đầu vào là gì, tham số đầu ra là gì.
◦ Đề xuất gán hành động tương ứng với chức năng này cho lớp thực thể nào. Theo  
nguyên tắc:
▪ Nếu tham số đầu ra liên quan lớp thực thể nào thì gán phương thức này cho lớp đó
▪ Nếu không, xét tham số đầu vào. Nếu tham số đầu vào chỉ liên quan đến 1 thực  
thể thì gán phương thức này cho thực thể đó. Nếu tham số vào liên quan đến hai  
hay nhiều thực thể, thì tìm thực thể nào nhỏ nhất mà chứa được càng nhiều càng  
tốt các tham số đầu vào, gán phương thức này cho lớp thực thể đó.
• Vẽ biểu đồ lớp pha phân tích cho từng modul.
Lưu ý khi vẽ biểu đồ lớp pha phân tích:
• Tên lớp, tên thuộc tính có thể dùng ngôn ngữ tự nhiên vẫn được, tuy nhiên, nên đặt tên  
theo chuẩn code convention để vào pha thiết kế đỡ phải thay đổi.
• Thuộc tính chưa cần kiểu dữ liệu
• Quan hệ giữa các lớp thực thể phải thống nhất, đồng bộ với quan hệ giữa chúng trong  
biểu đồ lớp thực thể đã vẽ ở bước trước.
a. Phân tích tĩnh modul đăng kí học
• Ban đầu, giao diện chính của sinh viên -> đề xuất lớp GDChinhSV, cần các thành phần:
◦ chọn đăng kí học: kiểu submit
• Bước 2, giao diện chọn kì học, ngành học -> đề xuất lớp GDChonnganh, cần có các thành 
phần:
◦ Chọn ngành học để đăng kí: vừa input, vừa output
◦ Chọn kì học: vừa input, vừa output
◦ Nút chọn tiếp tục: kiểu submit
• Để có danh sách ngành học để chọn ở bước 2, cần xử lí dưới hệ thống:
◦ Tìm các ngành học của sinh viên
◦ input: sinh viên
◦ output: danh sách Khoa
◦ đề xuất phương thức getKhoacuaSV(), gán cho lớp Khoa.
• Để có danh sách kì học đang mở đăng kí, cần xử lí bên dưới hệ thống:
◦ Tìm các kì học đang mở đăng kí
◦ input: không có
77

=== PAGE 79 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
◦ output: danh sách Kihoc
◦ đề xuất phương thức getKihocDangki(), gán vào lớp Kihoc
• Bước 4, giao diện đăng kí -> đề xuất lớp GDDangki, cần có các thành phần:
◦ Bảng danh sách các môn học: vừa output, vừa submit
◦ Nút tiếp tục, nút lưu: kiểu submit
• Để có danh sách các đăng kí đã có, cần xử lí bên dưới hệ thống:
◦ Tìm các môn học/lớp học phần đã đăng của sinh viên ở kì học đã chọn
◦ input: học kì, sinh viên
◦ output: danh sách Dangkihoc
◦ đề xuất phương thức getDangkicuaSV(), gán vào lớp Dangkihoc
• Bước 6, giao diện chọn môn học -> đề xuất lớp GDMonhoc, cần các thành phần:
◦ bảng danh sách các môn học có thể đăng kí: vừa output, vừa submit
• Để hiển thị được danh sách các môn học, cần xử lí trước dưới hệ thống:
78
Hình 3.6: Biểu đồ lớp phân tích modul đăng kí hoc

=== PAGE 80 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
◦ Tìm các môn học có thể dăng kí của sinh viên
◦ input: sinh viên, kì học
◦ output: danh sách Monhoc 
◦ đề xuất phướng thức getMonhoccuaSV(), gán cho lớp Monhoc.
• Bước 8, giao diện lớp học phần -> đề xuất lớp GDLophocphan, cần có:
◦ bảng danh sách lớp học phần: vừa output, vừa submit
• Để hiển thị danh sách lớp học phần, cần xử lí trước từ dưới hệ thống:
◦ Tìm các lớp học phần của môn học
◦ input: monhoc, kì học
◦ output: danh sách Lophocphan
◦ đề xuất phương thức getLHPcuaMH(), gán cho lớp Lophocphan.
Kết quả thu được biểu đồ lớp cho modul đăng kí học như trong Hình 3.6.
b. Phân tích tĩnh cho modul nhập điểm
79

=== PAGE 81 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
• Ban đầu, giao diện chính của giảng viên -> đề xuất lớp GDChinhGV, cần có:
◦ chọn nhập/sửa điểm: kiểu submit
• Bước 2, giao diện chọn kì học -> đề xuất GDKihoc, cần có:
◦ danh sách kì học: vừa input, vừa output
◦ nút tiếp tục: kiểu submit
• Để có danh sách kì học đang học, cần xử lí dưới hệ thống:
◦ Tìm các kì học đnag học
◦ input: không có
80
Hình 3.7: Biểu đồ lớp phân tích modul nhập điểm

=== PAGE 82 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
◦ output: danh sách các Kihoc
◦ đề xuất phương thức getKihocDanghoc(), gán cho lớp Kihoc.
• Bước 4, giao diện chọn môn học -> đề xuất GDMonhoc, cần có:
◦ danh sách các môn học: vừa output, vừa submit
• Sau khi chọn kì học, cần xử lí dưới hệ thống để lấy danh sách môn học:
◦ Tìm các môn học của giảng viên đang dạy
◦ input: giảng viên, kì học
◦ output: danh sách các MonhocDaudiem
◦ đề xuất phương thức getMHcuaGV(), gán cho lớp Monhoc.
• Bước 6, giao diện chọn lớp học phần -> đề xuất lớp GDLophocphan, cần có:
◦ bảng danh sách lớp học phần: vừa output, vừa submit
• Để có danh sách lớp học phần, cần xử lí trước từ dưới hệ thống:
◦ Lấy danh sách các lớp học phần của môn học do giảng viên dạy
◦ input: môn học, giảng viên
◦ output: danh sách Lophocphan
◦ đề xuất phương thức getLHPcuaGV(), gán cho lớp Lophocphan
• Bước 8, giao diện nhập điểm -> đề xuất lớp GDNhapdiem, cần có:
◦ Danh sách sinh viên + các đầu điểm: vừa output, vừa input
◦ Nút lưu, nút reset: kiểu submit
• Để có danh sách sinh viên, cần xử lí trước từ dưới hệ thống:
◦ lấy danh sách sinh viên + các đầu điểm đã có lên
◦ input: lớp học phần
◦ output: thông tin sinh viên + các đầu điểm thành phần của môn học (Dangkihoc)
◦ đề xuất phương thức getDiemSVtheoLHP(), gán cho lớp Dangkihoc.
• Sau khi click lưu điểm, cần xử lí dưới hệ thống:
◦ lưu danh sách sinh viên + các đầu điểm vào
◦ input: thông tin sinh viên + các đầu điểm thành phần của môn học (Dangkihoc)
◦ output: thành công hay không
◦ đề xuất phương thức luuDiemSVtheoLHP(), gán cho lớp Dangkihoc.
Kết quả thu được biểu đồ lớp phân tích modul nhập điểm như trong Hình 3.7.
c. Phân tích tĩnh cho modul xem thống kê loại học lực
• Ban đầu, giao diện chính của quản lí -> đề xuất lớp GDChinhQL, cần có
◦ chọn xem thống kê: kiểu submit
• Bước 2, giao diện chọn loại thống kê và kì học -> đề xuất lớp GDChonTK, cần có:
◦ danh sách loại thống kê: vừa input, vừa output
◦ danh sách kì học đã kết thúc: vừa input, vừa output
81

=== PAGE 83 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
◦ nút xem: kiểu submit
• Đề có danh sách kì học đã kết thúc, cần xử lí trước từ dưới hệ thống:
◦ lấy danh sách kì học đã kết thúc
◦ input: không có
◦ output: tất cả kì học đã kết thúc
◦ đề xuất phương thức getKihocDaxong(), gán cho lớp Kihoc
• Bước 4+6, giao diện thống kê loại học lực -> đề xuất lớp GDTKLoaihocluc, cần có:
◦ danh sách thống kê loại học lực: output, submit
• Để có dữ liệu thống kê, cần xử lí từ dưới hệ thống:
◦ lấy dữ liệu thống kê loại học lực của học kì đã chọn
◦ input: học kì
◦ output: danh sách TKLoaihocluc
◦ đề xuất phương thức getTKHocluc(), gán cho lớp TKLoaihocluc
• Bước 8, giao diện các sinh viên của  loại học lực -> GDSVLoaihocluc, cần có:
◦ Danh sách các sinh viên + điểm: kiểu output, submit
• Để có danh sách các sinh viên và điểm tổng kết, cần xử lí:
◦ lấy danh sách sinh viên + kết quả theo học kì
◦ input: loại học lực, học kì
◦ output: danh sách TKSinhvien
◦ đề xuất phương thức getTKSinhvien(), gán cho lớp TKSinhvien.
• Bước 10, giao diện danh sách điểm các môn học của sinh viên -> lớp GDDiemSV, cần:
◦ danh sách điểm các môn học của sinh viên: output, submit
• Để có danh sách điểm các môn học của sinh viên, cần xử lí:
◦ lấy danh sách điểm các môn học của sinh viên
◦ input: sinh viên, học kì
◦ output: danh sách các điểm sinh viên (Dangkihoc)
◦ đề xuất phương thức getDSDiemSV(), gán cho lớp Dangkihoc
• Bước 12, giao diện điểm chi tiết  môn học -> lớp GDDiemMHcuaSV, cần có:
◦ thông tin môn học: output
◦ danh sách các đầu điểm và điểm: output
• Để có thông tin điểm chi tiết, cần xử lí:
◦ lấy điểm chi tiết  môn học của  sinh viên
◦ input: môn học, sinh viên
◦ output: điểm chi tiết của môn học (Dangkihoc)
◦ đề xuất phương thức getDiemMHcuaSV(), gán cho lớp Dangkihoc.
Kết quả thu được biểu đồ lớp phân tích modul xem thống kê loại học lực như trong Hình 3.8.
82

=== PAGE 84 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
3.2.4 Phân tích hoạt động
Tóm tắt các bước thực hiện để vẽ biểu đồ trạng thái của một modul/chức năng:
• Bước 1: Mỗi trạng thái chờ tương ứng với mỗi lần hệ thống hiển thị 1 giao diện để chờ  
tương tác của người dùng
• Bước 2: Điều kiện chuyển trạng thái tương ứng với hành động của người dùng trên giao  
diện tương ứng.
Tóm tắt các bước thực hiện để vẽ biểu đồ tuần tự/giao tiếp pha phân tích:
• Bước 1: Viết kịch bản phiên bản 2 từ biểu đồ lớp của modul: Mỗi bước là một hành động  
của một lớp nào đó trong biểu đồ lớp, hoặc là của tác nhân.
• Bước 2: Vẽ biểu đồ giao tiếp cho kịch bản chuẩn: các bước tương ứng với các bước trong  
kịch bản phiên bản 2. Quan hệ giữa các lớp phải thống nhất với quan hệ giữa chúng trong  
biểu đồ lớp của modul.
• Bước 3: chuyển hóa biểu đồ giao tiếp thành biểu đồ tuần tự cho kịch bản chuẩn. Kiểm tra  
lại các bước đúng tuần tự và logic nghiệp vụ.
a. Modul đăng kí học
83
Hình 3.8: Biểu đồ lớp phân tích modul xem thống kê theo loại học lực

=== PAGE 85 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
Biểu đồ trạng thái mô tả hoạt động của modul như biểu diễn trong Hình 3.9:
• Từ giao diện chính của sinh viên, nếu chức năng đăng kí được chọn thì chuyển sang giao 
diện chọn ngành học,
• Từ giao diện chọn ngành học, khi ngành được chọn, hệ thống chuyển sang giao diện đăng 
kí học.
• Tại giao diện đăng kí, nếu click tiếp tục thì chuyển sang giao diện chọn môn học. Nếu 
chọn một lớn đã đăng kí thì chuyển sang giao diện chọn lớp học phần để chọn lại. Nếu 
chọn lưu thì lưu và kết thúc.
• Tại giao diện chọn môn học, nếu môn học được chọn thì chuyển sang giao diện chọn lớp 
học phần.
• Tại giao diện chọn lớp học phần, sau khi chọn lớp học phần thì quay về giao diện đăng kí.
Kịch bản v.2 cho modul đăng kí môn học như sau (Hình 3.10):
1. Tại giao diện chính của sinh viên sau khi đăng nhập, sinh viên click chọn đăng kí.
2. Lớp GDChinhSV gọi lớp GDChonnganh
3. GDChonnganh gọi lớp Kihoc yêu cầu tìm danh sách các kì học đnag mở đăng kí
4. Lớp Kihoc tìm các kì học đang mở đăng kí
5. Lớp Kihoc trả kết quả lại cho lớp GDChonnganh
6. GDChonnganh gọi lớp Khoa yêu cầu tìm danh sách ngành
84
Hình 3.9: Biểu đồ chuyển trạng thái của modul đăng kí học

=== PAGE 86 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
7. Lớp Khoa tìm các ngành học của sinh viên
8. Lớp Khoa trả kết quả lại cho lớp GDChonnganh
9. Lớp GDChonnganh hiển thị cho sinh viên
10.Sinh viên click 1 ngành của mình học
11.Lớp GDChonnganh gọi lớp GDDangki
12.Lớp GDDangki gọi lớp Dangkihoc yêu cầu tìm thông tin đã đăng kí
13.Lớp Dangkihoc lấy thông tin đã đăng kí của sinh viên
14.Lớp Dangkihoc trả kết quả lại cho lớp GDDangki.
15.Lớp GDDangki hiển thị cho sinh viên.
16.Sinh viên chọn tiếp tục đăng kí
17.Lớp GDDangki gọi GDMonhoc
18.Lớp GDMonhoc gọi lớp Monhoc yêu cầu tìm các môn học được đăng kí
19.Lớp Monhoc tìm các môn học mà sinh viên được đăng kí
20.Lớp Monhoc trả kết quả lại cho lớp GDMonhoc
21.Lớp GDMonhoc hiển thị cho sinh viên
22.Sinh viên click chọn 1 môn học
23.Lớp GDMonhoc gọi lớp GDLophocphan
24.Lớp GDLophocphan gọi lớp Lophocphan yếu cầu tìm các lớp học phần của môn học
25.Lớp Lophocphan tìm các lớp học phần của môn học
26.Lớp Lophocphan trả kết quả cho lớp GDLophocphan
27.Lớp GDLophocphan hiển thị cho sinh viên
85
Hình 3.10: Biểu đồ giao tiếp của modul đăng kí học

=== PAGE 87 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
28.Sinh viên click 1 lớp lớp học phần
29.GDLophocphan gọi lại lớp GDDangki
30.GDDangki lại hiển thị (Lặp các bước từ 12 đến 27 đến khi đủ số tín chỉ)
31.Sinh viên click lưu
32.Lớp GDDangki gọi lớp Dangkihoc yêu cầu lưu
33.Lớp Dangkihoc lưu thông tin đăng kí
34.Lớp Dangkihoc trả kết quả lại cho lớp GDDangki
35.Lớp GDDangki báo đăng kí thành công.
b. Modul nhập điểm
Biểu đồ trạng thái của modul được trình bày trong Hình 3.11:
• Tại giao diện chính của giảng viên, hệ thống chuyển sang giao diện chọn môn học khi 
chức năng chọn môn học được chọn.
• Tại giao diện chọn môn học, khi giảng viên chọn 1 môn học, hệ thống sẽ chuyển sang 
giao diện chọn lớp học phần.
• Tại giao diện chọn lớp học phần, khi giảng viên chọn 1 lớp học phần, hệ thống sẽ chuyển 
sang giao diện nhập điểm.
• Tại giao diện nhập điểm, sau khi nhập nhập và chọn lưu, hệ thống lưu điểm vào và kết 
thúc.
Kịch bản v.2 của modul diễn ra như sau (Hình 3.12):
86
Hình 3.11: Biểu đồ 
chuyển trạng thái của modul nhập điểm

=== PAGE 88 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
1. Tại giao diện chính của giảng viên, sau khi đăng nhập, giảng viên chọn chức năng nhập 
điểm.
2. Lớp GDChinhGV gọi GDKihoc
3. Lớp GDKihoc goi lớp Kihoc yêu cầu tìm kì học đang học
4. Lớp Kihoc tìm các kì học đang học
5. Lớp Kihoc trả kết quả cho lớp GDKihoc
6. Lớp GDKihoc hiển thị cho giảng viên
7. Giảng viên chọn 1 kì học.
8. Lớp GDKihoc gọi GDMonhoc.
9. Lớp GDMonhoc gọi lớp Monhoc yêu cầu tìm các môn do giảng viên dạy
10.Lớp Monhoc tìm các môn học do giảng viên dang dạy
11.Lớp Monhoc trả kết quả lại cho lớp GDMonhoc.
12.Lớp GDMonhoc hiển thị cho giảng viên
13.Giảng viên chọn 1 môn học trong danh sách
14.Lớp GDMonhoc gọi lớp GDLophocphan
15.Lớp GDLophocphan gọi lớp Lophocphan yêu cầu tìm lớp học phần của giảng viên
16.Lớp Lophocphan tìm các lớp học phần do giảng viên dạy, của môn học đã chọn
17.Lớp Lophocphan trả kết quả lại cho lớp GDLophocphan
18.Lớp GDLophocphan hiển thị cho giảng viên.
19.Giảng viên chọn 1 lớp học phần trong danh sách
20.Lớp GDLophocphan gọi lớp GDNhapdiem
21.Lớp GDNhapdiem gọi lớp Dangkihoc yêu cầu tìm thông tin điểm đã có
22.Lớp Dangkihoc tìm sinh viên và các đầu điểm đã có của lớp học phần
23.Lớp Dangkihoc trả kết quả lại cho lớp GDNhapdiem
24.Lớp GDNhapdiem hiển kết quả cho giảng viên.
25.Giảng viên nhập thêm đầu điểm và click lưu
26.Lớp GDNhapdiem gọi lớp Dangkihoc yêu cầu cập nhật
27.Lớp Dangkihoc lưu thông tin điểm của lớp học phần
28.Lớp Dangkihoc trả kết quả lại cho lớp GDNhapdiem
29.Lớp GDNhapdiem thông báo thành công.
87

=== PAGE 89 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
c. Modul xem thống kê loại học lực
Hoạt động của biểu đồ trạng thái của modul được biểu diễn trong Hình 1.13:
• Tại giao diện chính của nhân viên quản lí, khi chọn chức năng xem thống kê, hệ thống sẽ 
chuyển sang giao diện chọn kiểu thống kê
• Tại giao diện chọn kiểu thống kê, chọn loại thống kê loại học lực, hệ thống chuyển snag 
giao diện thống kê loại học lực
• Tại giao diện thống kê loại học lực, khi chọn vào 1 loại học lực, hệ thống chuyển snag 
giao diện thống kê các sinh viên của loại học lực đã chọn
• Tại giao diện thống kê sinh viên, chọn một sinh viên, hệ thống chuyển sang giao diện liệt 
kê điểm các môn học của sinh viên đã chọn
• Tại giao diện điểm các môn học, chọn 1 môn học, hệ thống sẽ chuyển snag giao diện 
thông tin điểm chi tiết của môn học của sinh viên đã chọn.
• Tại tất cả các giao diện, nếu chọn quay lại, hệ thống sẽ quay lại giao diện trước đấy.
88
Hình 3.12: Biểu đồ giao tiếp của modul nhập điểm

=== PAGE 90 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
Kịch bản v.2 của modul diễn ra như sau (Hình 3.14):
1. Tại giao diện chính của nhân viên quản lí, sau khi đăng nhập, quản lí chọn xem thống kê.
2. Lớp GDChinhQL gọi lớp GDChonTK.
3. Lớp GDChonTK gọi lớp Kihoc yêu cầu tìm các kì học đã kết thúc
4. Lớp Kihoc tìm các kì học đã kết thúc
5. Lớp Kihoc trả kết quả lại cho lớp GDChonTK. 
6. Lớp GDChonTK hiển thị cho QL
7. QL chọn thống kê loại học lực
8. Lớp GDChonTK gọi lớp GDTKHocluc
89
Hình 3.13: Biểu đồ chuyển trạng thái của modul 
xem thống kê loại học lực

=== PAGE 91 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
9. Lớp GDTKHocluc hiển thị cho QL
10.QL chọn học kì muốn thống kê
11.Lớp GDTKHocluc gọi lớp TKLoaihocluc yêu cầu lấy dữ liệu
12.Lớp TKLoaihocluc lấy dữ liệu thống kê
13.Lớp TKLoaihocluc trả kết quả cho lớp GDTKHocluc
14.Lớp GDTKHocluc hiển thị cho QL
15.QL chọn 1 loại học lực
16.Lớp GDTKHocluc gọi lớp GDSVLoaihocluc
17.Lớp GDSVLoaihocluc gọi lớp TKSinhvien yêu cầu lấy dữ liệu
18.Lớp TKSinhvien lấy dữ liệu thống kê sinh viên của loại học lực
19.Lớp TKSinhvien trả kết quả lại cho lớp GDSVLoaihocluc
20.Lớp GDSVLoaihocluc hiển thị cho QL
21.QL click 1 sinh viên
22.Lớp GDSVLoaihocluc gọi lớp GDDiemSV
23.Lớp GDDiemSV gọi lớp Dangkihoc yêu cầu lấy dữ liệu điểm
24.Lớp Dangkihoc lấy điểm các môn học của sinh viên
25.Lớp Dangkihoc trả kết quả cho lớp GDDiemSV
26.Lớp GDDiemSV hiển thị cho QL
27.QL chọn 1 môn học
28.Lớp GDDiemSV gọi lớp GDDiemMHcuaSV
29.Lớp GDDiemMHcuaSV gọi lớp Dangkihoc yêu cầu lấy điểm chi tiết
30.Lớp Dangkihoc lấy thông tin điểm chi tiết của 1 môn học của sinh viên.
90
Hình 3.14: Biểu đồ giao tiếp của modul thống kê theo loại học lực

=== PAGE 92 ===
Chương 3. Thu thập và phân tích yêu cầu
31.Lớp Dangkihoc trả kết quả ;ại cho lớp GDDiemMHcuaSV
32.Lớp GDDiemMHcuaSV hiển thị cho QL
3.3 BÀI TẬP
1. Lập danh sách glossary list cho ứng dụng của nhóm.
2. Mô tả hệ thống bằng ngôn ngữ tự nhiên.
3. Vẽ biểu đồ use case toàn hệ thống
4. Vẽ biểu đồ use case cho modul cá nhân
5. Viết kịch bản cho modul cá nhân
6. Trích lớp thực thể và vẽ biểu đồ lớp thực thể cho toàn hệ thống
7. Trích và vẽ biểu đồ lớp cho modul
8. Vẽ biểu đồ trạng thái cho modul
9. Viết kịch bản v.2 và vẽ biểu đồ giao tiếp cho modul.
91

